Bevor wir in der nächsten Woche uns
von statischer Modellierung mit UML
weg bewegen und uns mit Petrinetzen und
damit dynamischer Modellierung beschäftigen,
möchte ich in diesem Video zunächst einige
mathematische Hilfsmittel/Begriffe einführen,
bzw. ich hoffe für die
meisten von Ihnen wiederholen.
Also das wären einfache
mengentheoretische Begriffe,
insbesondere Mengen, Funktionen und Graphen.
Das wird für viele von Ihnen hoffentlich
wirklich nur eine Wiederholung sein,
insbesondere die Komedia-Studierenden
werden die Folien wiedererkennen,
da sie doch recht ähnlich sind zu meiner
Vorlesung Mathematische Strukturen.
Ich denke, auch für die Informatik-Studierenden
dürfte einiges recht ähnlich etwa in der
Logik-Vorlesung schon drangewesen sein.
Und auch für die ISE-Studierenden sollten,
aus der Diskreten Mathematik zum
Beispiel, diese Begriffe bekannt sein.
Ich wiederhole dennoch, einfach damit
Sie auch die Notation genau so sehen,
wie ich die in den weiteren Folien haben werde.
Falls Sie merken, dass Sie das schon alles wissen,
dürfen Sie dieses Video
natürlich auch überspringen.
Wir werden es mit Mengen zu tun haben.
Also Mengen werden vorkommen in
der Formalisierung von Petrinetzen.
Und Mengen kennen Sie mindestens aus der Schule
als einfach solche Ansammlungen von Elementen,
mit geschweiften Klammern geschrieben.
Wenn die Mengen aufgezählt
werden können, so stückweise,
dann wird das gern so aufgeschrieben mit Kommas.
Und vielleicht auch Punkt, Punkt, Punkt,
wenn es eine unendliche Menge ist,
die auf natürliche Art und
Weise fortgesetzt werden kann.
Es gibt natürlich auch Mengen, die
man nicht so hinschreiben kann.
Etwa die reellen Zahlen kann man nicht
genau in dieser Weise aufschreiben.
Was man auch gern tut, ist Mengen
sozusagen dadurch anzugeben,
dass man ihre Eigenschaften beschreibt.
Also etwa die Menge aller natürlichen Zahlen,
die gerade sind, schreibt man gern auf diese
sogenannte Komprehensions-Schreibweise.
Also die Menge aller n, "so dass".
Dann steht hier in dem Fall eine Bedingung.
Das n möge aus den natürlichen
Zahlen kommen und gerade sein.
Mit diesem auf diese Weise
geschriebenen N bezeichnen
wir die Menge der natürlichen
Zahlen, die auch die Null enthält.
Bei unserer Angabe der Vektoroperationen,
oder noch vor den Vektoroperationen bei den
arithmetischen Operationen, hatte ich
das auch schon als Menge kurz benutzt.
Das wäre noch mal die Darstellung für irgendeine
allgemeine Eigenschaft, die von einem x abhängt.
Und wenn es eine Grundmenge gibt,
wie das hier oben der Fall war,
schreibt man das gerne auch so, dass man
schon vor dem vertikalen Strich sagt,
aus welcher Grundmenge die Elemente
kommen, die infrage kommen für die Menge.
Und dann gibt es aber eben noch eine Eigenschaft.
Das war hier oben noch "gerade sein",
das kann irgendeine Eigenschaft sein.
Damit meint man:
Alle Elemente aus X, welche zusätzlich
die Eigenschaft E(x) erfüllen,
sollen in der Menge M versammelt werden.
Dies einfach als Möglichkeiten,
Mengen aufzuschreiben.
Wichtig für Betrachtung von Mengen ist,
dass Mengen ungeordnet sind, und auch
die Anzahl der Elemente, also das Auftreten
eines Elements, nicht mehrfach sein kann.
Erst mal sind Mengen ungeordnet,
also ob ich aufschreibe \
oder \ oder irgendeine
andere Permutation der Zahlen 1,2,3.
Das ist immer die gleiche Menge.
Zum anderen tauchen Elemente nicht mehrfach auf.
Bzw., wenn man sie mehrfach hinschreiben
würde, macht das keinen Unterschied.
Die Menge \ ist immer
noch nur die Menge \,
weil es nur darauf ankommt, ob
ein Element in der Menge ist:
Ja oder nein?
Und nicht irgendwie wie oft.
Das heißt, diese Mengen sind gleich,
aber natürlich verschieden von \
und auch von der Menge \.
Weil da dann tatsächlich jeweils ein
Element zu viel oder oder zu wenig drin ist.
Während dieses "doppelt vorkommen" von 4
eben kein Indiz für irgendwie "zu viel" ist.
Die 4 ist in der Menge.
Also das unterscheidet Mengen von einfach
etwa nur so Auflistungen von Elementen.
Dann gibt es ein paar Notationen und Operationen.
Zum einen Relationen.
Zum einen das Enthalten-Sein.
Also ein Element a ist in der
Menge, wenn es eben darin vorkommt.
Und dieses Elementzeichen
ist eben die Abkürzung dafür.
Dann brauchen wir manchmal zum Zählen
die Anzahl der Elemente in einer Menge.
Das geht natürlich nur,
wenn die Menge endlich ist.
Allgemein können Menge unendlich
sein, wie die natürlichen Zahlen.
Aber wenn das eine endliche Menge ist,
benutzen wir diese Notation hier, um
diese endliche Anzahl zu bezeichnen.
Dann gibt es den Begriff der Teilmenge
und ein entsprechendes Symbol dafür.
Das heißt, A ist Teilmenge von B.
Dann muss jedes Element aus
A auch in B enthalten sein.
Das muss nicht umgekehrt gelten,
dann wären die Mengen sogar gleich.
Aber zumindest muss jedes Element
aus A auch in B vorhanden sein.
Also etwa die geraden ganzzahligen Zahlen
sind eine Teilmenge aller ganzzahligen Zahlen.
Das heißt, das geht auch für unendliche Mengen.
Und es ist nicht damit gleichzusetzen,
dass die Teilmengenbeziehung sagt,
die Mengen sind kleiner im Sinne
von "enthalten weniger Elemente".
Es geht wirklich darum, ob alle Elemente in A
auch in B sind, egal wie viele es sein mögen.
Dann gibt es diese spezielle Menge.
Die hätte die Anzahl von Elementen null.
Deswegen schreibt man sie gern
auch mit so einer Art null,
aber als Menge null mit diesem Querstrich.
Oder auch einfach nur die geschweiften
Klammern ohne irgendetwas dazwischen.
Das ist also die Menge,
die keine Elemente enthält.
Die ist automatisch Teilmenge, sogar
echte Teilmenge, jeder anderen Menge.
Echte Teilmenge in dem Sinne, dass sie natürlich
nicht gleich ist irgendeiner nicht leeren Menge.
Dann gibt es Operationen, die
mehrere Mengen verknüpfen.
Da gibt es zum einen die Mengenvereinigung,
geschrieben mit diesem Symbol.
Wir werden gleich noch das umgekehrte
Symbol sehen für den Durchschnitt.
Bei der Vereinigung geht es
darum, Mengen zusammenzuwerfen.
Also Ergebnismenge hier ist die Menge aller
Elemente, die in A oder in B vorkommen.
Die Ergebnismenge kann nicht kleiner
sein als eine der beiden Ursprungsmengen.
Und natürlich sind sowohl A, als auch B,
Teilmenge der Vereinigung von A und B.
Dann gibt es sozusagen dual dazu, mit
dem umgekehrten Symbol, den Schnitt.
Das wäre die Menge aller Elemente,
die in A und in B vorkommen.
Also ist nur das "oder" in dieser
Bedingung durch "und" ersetzt worden.
Das macht aber einen großen Unterschied.
Insbesondere werden durch den Durchschnitt Mengen
in der Regel kleiner, zumindest nicht größer.
Also der Durchschnitt von A und B ist auf jeden
Fall Teilmenge sowohl von A, als auch von B.
Während hier umgekehrt galt:
A und B sind jeweils Teilmenge der Vereinigung.
Das sind Operationen auf Mengen
dergestalt, dass die Art von Elementen,
die in Ergebnismenge drin sind, Elemente
aus den Ursprungsmengen A und/oder B wären.
Dann gibt es eine weitere Operation,
das sogenannte Kreuzprodukt
oder "kartesische Produkt".
Da ändert sich die Struktur der Elemente.
Also in der Ergebnismenge sind andere Arten
von Elemente als in der Ursprungsmenge.
Nämlich nicht einfach die Elemente aus
A und/oder aus B, sondern Paare davon.
Also wir haben zwei Mengen A und B gegeben,
und erhalten die Menge aller Paare.
Und zwar geordnete Paare derart, dass
das erste Element, das linke Element
des Paars, immer aus der Menge A kommt, und
das rechte Element immer aus der Menge B.
Natürlich dürfen die Mengen
zufälligerweise auch mal gleich sein.
Aber im allgemeinen Fall sind
das einfach zwei Mengen A und B,
und das erste Element der Ergebnis-Paare
kommt immer aus A, das zweite aus B.
Zum Beispiel für eine zwei-
und eine dreielementige Menge
wäre hier das kartesische Produkt wie folgt:
Das hat sechs Elemente.
Es ergibt sich genau die Anzahl der Elemente
eines Kreuzprodukts bei endlichen Mengen A
und B als das Produkt der Anzahlen der
Elemente dieser beiden Einzelmengen.
Weil wir jedes Element aus diese Menge mit
jedem Element aus dieser paaren können.
Da gibt es genau diese sechs Paare in dem Fall.
Natürlich ist die Reihenfolge, in der
wir hier die Elemente aufschreiben, egal.
Also es geht nur darum, dass diese sechs
Paare in der Ergebnismenge vorkommen müssen,
nicht in welcher Reihenfolge wir
die hier hingeschrieben haben.
Ein Spezialfall wäre das kartesische
Produkt mit der leeren Menge.
Da kommt immer die leere Menge heraus.
Denn egal wie groß zum Beispiel die erste
Menge ist, wir können keine Paare bilden,
wenn das zweite Element, die
zweite Komponente des Paars,
aus dieser leeren Menge kommen soll
(in der ja gar nichts drin ist).
Dies hatte ich gerade schon gesagt:
Für endliche Mengen gilt, dass die Anzahl
der Elemente des Kreuzprodukts gleich das
Zahlenprodukt der Anzahlen
der einzelnen Elemente ist.
Und man kann sich auch bestimmte
Zusammenhänge überlegen zwischen
den Relationen, die wir gesehen haben.
Bei Teilmengenbeziehung und dem Kreuzprodukt zum
Beispiel gilt, dass wenn A Teilmenge von B ist,
auch nach Kreuzproduktbildung mit irgendeiner
Menge C die gleiche Art Beziehung gilt.
Und zwar egal, ob ich die Menge C von rechts beim
Kreuzprodukt dran multipliziere oder von links.
Das sind einfach Verträglichkeitseigenschaften
des Kreuzprodukts, in dem Fall mit der
Teilmengenbeziehung.
Wichtig ist, dass das umgekehrt nicht gilt.
Nur weil diese Teilmengenbeziehung gilt,
muss nicht unbedingt diese Teilmengenbeziehung
gelten, insbesondere wenn C die leere Menge ist.
Das wäre zum Bilden von Paaren.
Und genauso wie man Paare bilden und ein
Kreuzprodukt zwischen zwei Mengen bilden kann,
kann man das erweitern für mehr als zwei Mengen.
Dann kriegt man Tripel, Quadrupel, Quintupel etc.
Also wir werden bei der Formalisierung auch
mal Tupel haben, die mehr als
zwei Komponenten enthalten.
Und dann ist die Notation einfach ganz analog.
Dann schreiben wir mehr als zwei
Elemente in solche runden Klammern,
mit Kommas getrennt, die Komponenten.
Aus n Komponenten bildet
man n-Tupel und für n = 3,
n = 4, n = 5 gibt es noch
spezielle Bezeichnungen dafür.
Natürlich sind Tupel nicht das gleiche wie Mengen.
Also wirklich wichtig:
Hier runde Klammern und nicht
geschweifte Klammern nehmen,
denn die Komponenten hier sind
in ihrer Reihenfolge relevant.
Also während die Menge \ aufgeschrieben
und die Menge \ aufgeschrieben,
jeweils in geschweiften Klammern
geschrieben, das gleiche waren (das
tauchte vor ein paar Folien auf),
ist es bei Tripeln eben anders.
Also das Tripel (1,2,3) ist echt
verschieden vom Tripel (1,3,2),
obwohl die gleiche Elemente auftreten.
Aber sie tauchen eben in anderer Reihenfolge auf.
Also als Elemente von diesem dreifachen
Kreuzprodukt (Kreuzprodukt zwischen
drei Mengen) sind das verschiedene
Werte, und das ist ganz wichtig hier.
Ebenso gilt, dass ein Element
mehrfach im Tupel auftreten kann.
Auch das ist verschieden von
der Situation bei Mengen.
Es ist nicht so, dass es egal ist,
dass die 4 zweimal hier steht.
Das sind echt verschiedene Tupel,
insbesondere da das links ein Quadrupel
und das rechts ein Quintupel ist.
Aber auch unabhängig davon.
Wenn wir hier zum Beispiel
4 und 4 schreiben würden,
wäre auch das bedeutsam,
dass die 4 zweifach auftritt.
Anders als bei Mengen.
Dann gibt es noch eine Konstruktion auf Mengen,
die wir brauchen werden,
die sogenannte Potenzmenge.
Die geht von einer einzelnen Menge
aus, also nicht zwei Mengen A und B,
sondern von einer einzelnen Menge M.
Und die Potenzmenge ist die Menge,
die alle Teilmengen von M enthält.
Das schreibt man mit diesem kalligraphischen P.
Also die Potenzmenge von M ist
eine Menge, die aus Mengen besteht,
und jede enthaltene Menge ist eine
Teilmenge von dem ursprünglichen M.
Potenzmenge heißt das, weil die Anzahl
der Elemente exponentiell steigt.
Also etwa die Potenzmenge der Menge
\ ist diese achtelementige Menge.
Die Menge, die aus acht Elementen
besteht, die jeweils eine Menge sind.
Das sind genau alle Teilmengen, die
es von \ gibt, inklusive der
leeren Teilmenge und der gesamten
Menge als Teilmenge von sich selbst.
Dann kann man Spielchen treiben und überlegen,
was das für die leere Menge bedeutet.
Dann stellen wir fest, dass die Potenzmenge der
leeren Menge eben nicht die leere Menge ist,
sondern eine einelementige Menge,
die genau die leere Menge enthält.
Das wird uns hier in der Vorlesung
eher nicht auf die Füße fallen,
weil wir nicht unbedingt von
leeren Mengen ausgehen werden.
Aber es ist wichtig zum Verständnis
letztlich auch dieses Potenzmengenbegriffs,
dass es einen Unterschied macht, ob ich die leere
Menge habe oder die Potenzmenge der leeren Menge.
Das kann man iterieren, und dann kommen
noch mehr solcher exotischen Mengen heraus.
Aber die sind nicht absurd.
Die ergeben sich einfach aus der
Definition des Potenzmengenbegriffs.
Für endliche Mengen, was das jetzt in allen
drei Fällen sind, gilt dieser Zusammenhang:
Die Anzahl der Elemente der Potenzmenge ist 2
hoch die Anzahl der Elemente der Grundmenge.
Hierher kommt der Name Potenzmenge,
weil das eine Zweierpotenz ist.
Und daran kann man sehen, dass
wenn man Potenzmengen bildet,
zum Beispiel bei der Modellierung, um
Zustände eines Systems zu erfassen,
es dann eben sehr schnell
sehr viele Zustände gibt.
Das ist eine Sache, die man vermeiden
möchte gern, in der Modellierung letztlich.
Zur Wiederholung dieser Notation, oder
um die einfach mal in einem Beispiel
im Einsatz zu sehen, schauen wir uns mal, wie
so eine Zustandsmodellierung aussehen könnte.
Das ist noch kein Beispiel, was ich tatsächlich
direkt auch dynamisch modellieren möchte.
Ich möchte erst mal einfach die
Begriffe, die wir gesehen haben,
nutzen, um den Zustandsraum eines
möglichen Systems zu beschreiben.
Also nehmen wir an, wir wollen später mit einem
Petrinetz zum Beispiel einen
Snackautomaten modellieren.
Der enthält zwei Arten von
Snacks, nämlich Riegel und Chips,
und kann natürlich von jeder dieser beiden
Arten zunächst einen Vorrat speichern.
Und zwar ist das bei unserem Automaten so,
dass er jeweils maximal 30 Stück von
beiden Sorten auf Lager haben kann.
Wenn man den Automaten bedient, hat man
es mit einem einfachen Interface zu tun.
Man hat eine gelbe und eine rote Warnleuchte.
Die eine Warnleuchte steht dafür, dass kein
Wechselgeld mehr vorhanden ist im Automaten.
Und die andere Warnleuchte dafür, dass
keine Scheine mehr akzeptiert werden.
Die können unabhängig voneinander leuchten.
Man könnte auch überlegen,
dass da ein logischer Zusammenhang zwischen
diesen beiden Bedingungen bestehen könnte.
Aber der soll erst mal nicht vorausgesetzt sein.
Die können unabhängig voneinander leuchten:
Es kann keine der beiden leuchten,
oder dass die gelbe an, ist oder dass
die rote an ist, oder dass beide an sind.
Was wäre die Menge aller möglichen
Zustände dieses Automaten?
Was müsste man sich jeweils merken,
was könnten alle möglichen Ausprägungen
sein, in denen der Automat sein kann?
Man kann die Zustände danach unterscheiden,
welche Lampen an sind oder nicht an sind.
Man kann unterscheiden, wie viele Riegel denn
da sind, und wie viele Chips denn da sind.
Wenn man das aufzählen würde, könnte man sagen:
Man schreibt jeweils ein Tripel hin.
In der ersten Komponente spricht man
darüber, welche Leuchten an sind.
In der zweiten zum Beispiel,
wie viele Riegel vorhanden sind.
Und in der dritten, wie
viele Chips vorhanden sind.
Das wäre ein dreifaches Kreuzprodukt.
Für diese Vorratsstandanzeigen nimmt man
einfach eine Zahl zwischen null und 30.
Weil das die möglichen Ausprägungen sind, dass man
null Riegel hat, zwei Riegel, bis zu 30 Riegel.
Und was ist die Ausprägung
dafür, welche Leuchten an sind?
Das ist eine Teilmenge.
Es kann sein, dass gar keine Lampe an ist, die
gelbe an ist, die rote an ist, beide an sind.
Das heißt, in der ersten Komponente unserer
Zustands-Tripel würden wir eine Teilmenge
der Menge \ speichern wollen.
Also unseren Zustandsraum, die Menge
aller möglichen Zustände dieses Automaten,
könnte man ansehen als das kartesische
Produkt aus der Potenzmenge der Menge \{gelb,
rot\} (das ist eine Menge von zwei Farben einfach)
und in den beiden anderen Komponenten
jeweils eine Zahl zwischen null und 30.
Also etwa das Element (leere Menge,
20, 10), was zweifelsfrei ein Element dieser
Potenzmenge ist, würde man so interpretieren:
Das ist der Zustand, in dem beide
Warnleuchten ausgeschaltet sind
(weil hier ja die leere Menge steht), und es
noch 20 Riegel und 10 Packungen Chips gibt.
Hätte man beim gleichen Vorratsstand beide
Leuchten angeschaltet gesehen, dann würde
man einfach in der ersten Komponente statt
der leeren Menge eben die volle Menge \{gelb,
rot\} haben, die auch Teilmenge dieser Menge
ist, mithin Element dieser Potenzmenge ist.
Jetzt kann man sich auch fragen:
Wie viele Zustände gibt es denn?
Hier stehen zwei.
Wie viele gibt es insgesamt?
Und da würde schon die
Zustandsexplosion zuschlagen.
Wenn man ausrechnet mittels der Regeln,
die weiter vorn auf den Folien standen,
wie man die Anzahl von Elementen einer
so konstruierten Menge berechnet.
Da würde man wegen des Kreuzprodukts die
Multiplikation der Anzahl dieser Elemente,
der Anzahl dieser Elemente, und
der Anzahl dieser Elemente kriegen.
Und durch die Potenzmenge hier haben wir 2
hoch Anzahl der Elemente in der inneren Menge.
Und dann käme man insgesamt
auf etwas in der Nähe von 4000:
4 mal "mehr als 30" mal "mehr als 30".
Das geht in Richtung 4000.
Die möchte man nicht einfach
als Graph alle aufschreiben.
Und da werden wir eventuell andere
Möglichkeiten suchen müssen,
insbesondere mit solchen Vorräten
oder Ressourcen umzugehen.
Daher kommt hier ja die hohe Anzahl
von solchen möglichen Tripeln.
Dem werden wir uns später widmen,
wie man sowas dann modellieren kann.
Also nicht einfach die Menge
anzugeben, sondern auch zum
Beispiel Zustandsübergänge kompakt auszudrücken.
Was wir noch brauchen, ist der
Begriff der Funktion oder Abbildung.
Funktionen sind aus der Schule bekannt.
Also typische Vertreter, die man in
der Analysis zum Beispiel benutzt.
Bei der Kurvendiskussion
macht man was mit Funktionen.
Aber es gibt auch den allgemeinen Funktionsbegriff
für beliebige Mengen und nicht
unbedingt Mengen von Zahlen.
Also Notation hier:
Die Funktion hat einen Namen und bildet von
einem Definitions- auf einen Wertebereich ab.
Und das sind einfach beliebige Mengen:
Mengen von Zahlen vielleicht, aber
eben denkbar auch andere Mengen.
Zum Beispiel Mengen, die hier aufgetreten sind.
So ein Paar von Elementen,
die in Beziehung stehen.
Zum einen eine mögliche Notation wäre zu sagen,
wenn wir f auf a anwenden,
kommt b heraus, also b ist f(a).
Das kennen Sie aus der Schule, y
ist f(x) für jeweils entsprechende
Elemente aus Definitions- und Wertebereich.
Wir werden das zum Teil auch so aufschreiben,
also als explizites Mapping: a wird
gemappt auf (oder abgebildet auf) b.
Dann könnte man, wenn die Menge A endlich ist,
einfach für alle Elemente aus
A diese Art Angabe machen.
Hätte damit die Funktion vollständig beschrieben.
Das geht natürlich bei Funktionen wie
der Sinusfunktion, wo wir hier die Menge
aller reellen Zahlen haben,
nicht endlich aufzuschreiben.
Aber für viele Fälle, insbesondere wenn A
endlich ist, können wir eine Funktion auch
durch endlich viele solcher Mappings beschreiben.
Die gleiche Art Notation
können wir auch verwenden,
wenn wir eine allgemeine Zuordnungsvorschrift
angeben, also wie a abgebildet wird auf f(a).
Zum Beispiel "a zum Quadrat" könnte man auch so
angeben statt durch diese y=f(x) Schreibweise.
Ein Beispiel:
Die Quadratfunktion auf der Menge
der ganzen Zahlen, würde man sagen,
das ist eine Abbildung von den ganzen
Zahlen auf die natürlichen Zahlen.
Wenn wir quadrieren, können keine
negativen Zahlen herauskommen.
Also obwohl man hier auch negative
Zahlen hineinstecken darf,
wegen der Menge Z der ganzen Zahlen,
kommt immer eine natürliche Zahl heraus.
Eine Art, die Zuordnungsvorschrift
aufzuschreiben, ist diese Gleichung:
f(z) ist z zum Quadrat.
Oder eben durch dieses mit diesem
Mapping-Symbol Aufgeschriebene,
diese Information auf diese Weise dargestellt.
Ein paar konkrete Paare hier wären eben solche
Abbildungen wie -3 auf 9, -2 auf vier, etc.
In dem konkreten Fall kann man das natürlich
nicht endlich aufschreiben durch Aufzählung,
weil es noch unendlich viele negative und
unendlich viele weitere positive Zahlen gibt.
Aber wenn der Bereich endlich
wäre, könnte man einen Ausschnitt
hier angeben und insgesamt das als
Beschreibung der Funktion nehmen.
Das war der Begriff der Funktion.
Und schließlich werden wir noch Graphen benutzen.
Das haben wir natürlich intuitiv
bis jetzt auch schon getan.
Wir haben schon Graphen aufgeschrieben gehabt.
Formal ist ein Graph auch einfach
ein mengentheoretisches Konstrukt.
Also man habe eine Menge von
Beschriftungen oder Labels.
Dann ist ein gerichteter und kantenbeschrifteter
Graph (das werden die Graphen sein, die uns vor
allem interessieren werden) gegeben durch
eine Knotenmenge und eine Kantenmenge.
Die Kantenmenge ist eine Teilmenge des
Kreuzprodukts von der Knotenmenge mit
der Labelmenge und mit der Knotenmenge.
Das heißt, die Kanten werden Tripel sein, in denen
die erste Komponente ein Knoten ist, die zweite
Komponente ein Element der Beschriftungsmenge,
und die dritte Komponente ein weiterer Knoten.
Mit der Interpretation, dass es eine mit diesem
Label beschriftete Kante von
dem Knoten zu dem Knoten ist.
Also hier stehen jetzt die Mengen, aber
in dem Tripel sind das konkrete Vertreter:
ein Knoten, ein Label, ein Knoten.
Diese Abkürzungen V und E
kommen von "vertices" und
"edges", also von den englischen
Begriffen für Knoten und Kanten.
Diese Mengen dürften unendlich sein.
Wir werden oft mit endlichen Graphen zu tun haben.
Aber mengentheoretisch gesehen können insbesondere
die Knoten- und Kantenmenge auch unendlich sein.
Die Labelmenge ist dann meist
doch eine endliche Menge.
Die kann auch sehr klein sein.
Wir können auch eine nur
einelementige Labelmenge haben.
Dann steckt da keine echte Information drin.
Da würde man formal immer dieses eine
Element aus der Labelmenge haben.
Das entspricht im Grunde genommen
einem nicht beschrifteten Graphen.
Das Gerichtet-Sein kommt daher, dass
wir hier Tripel und keine Mengen haben.
Also es gibt eine erste
und eine letzte Komponente.
Man kann das interpretieren als
gerichtete Verbindung von diesem
in der ersten Komponente stehenden Knoten zum
in der letzten Komponente stehenden Knoten.
Wie sieht es mit leeren Mengen aus?
Unendlich hatte ich schon besprochen.
Was man haben kann ist, dass die Knotenmenge zwar
nicht leer ist, aber die Kantenmenge leer ist.
Das wäre ein trivialer Graph, in dem es nur
Knoten gibt und keine Kanten dazwischen.
Was nicht sein kann ist, dass die Knotenmenge
leer ist, aber die Kantenmenge nicht.
Wenn L leer ist, kann es keine Kanten geben,
weil diese Menge zwangsläufig auch leer wäre.
Wir hatten die Beobachtung, dass irgendeiner
Menge Kreuzprodukt mit der leeren
Menge immer die leere Menge ist.
Also die normalen Fälle sind schon, dass
wir es mit nicht leeren Mengen zu tun haben.
Noch ein Beispiel:
Nehmen wir einfach mal als Menge von Knoten die
Repräsentanten für Farmer, Wolf, Ziege, Kohlkopf.
Anknüpfend an unser Beispiel sehr
weit vorn zu Beginn der Vorlesung.
Und als Labelmenge nutzen wir die
Beziehungen, die in dem Beispiel auftauchten.
Wir hatten kurz statisch modelliert, und da hatten
wir von Besitztums- und Fressbeziehungen geredet.
Und für diese Knotenmenge, diese Labelmenge,
wäre das eine denkbare Kantenmenge.
Das ist eine Menge von Tripeln, wobei
jeweils die erste Komponente aus V kommt,
die zweite Komponente aus L,
und die dritte Komponente aus V.
Und das können wir natürlich dann auch
darstellen bildhaft als dieser Graph,
den wir weiter vorn in der
Vorlesung schon gesehen hatten.
Da standen eben nur nicht diese Buchstaben F, W,
Z, K, sondern hier waren die jeweiligen Bilder
für Farmer, Wolf, Ziege, Kohlkopf eingesetzt.
Wir würden dann wirklich Bilder haben,
sei es mit Fotos da drin oder diesen Knoten
mit den jeweils Beschriftungen aus der Menge V.
Aber wichtig ist:
Das hier oben ist ein Graph.
Das hier unten ist als Bild irgendwie dargestellt.
Aber mathematisch gesehen ist das,
was hier oben steht, schon ein Graph.
Wir müssen das nicht erst in ein Bild
übersetzen, um es als Graph zu akzeptieren.
Hier vorne steht, ein Graph
ist einfach so ein Paar aus
Knoten- und Kantenmenge mit diesem Zusammenhang.
Also genau genommen sind diese drei
Mengen zusammen angegeben der Graph.
Und das hier unten ist
einfach ein Bild des Graphen.
Das wird relevant sein, weil wir Petrinetze
eben auch als Graphen darstellen werden.
Und es dann mathematisch gesehen nicht
nötig ist, das auch noch als Bild zu malen.
Sondern allein schon diese mathematische
Darstellung ist eine exakte Repräsentation.
Dazu in der nächsten Woche mehr,
wenn es um Petrinetze geht.